[명나라 가정 연간, 휘주]
주인장, 차 내오시오
네, 갑니다
주문하신 녹차입니다
맛있게 드세요
군밤 사세요
달고 맛있는 군밤이요
만두 나왔어요
안녕히 가세요
정 낭자, 왔어요?
[이가 8방 손녀, 이정]
이정, 기다려
이정, 같이 가
[어린 시절, 이정]
이정, 천천히 가렴
이정
이정, 같이 가
아저씨
전병 하나 주세요
알았다
하나 싸 줄게
어디 가니, 이정?
먹 겨루기 보러 가요
그래
조심히 가렴
[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제1화]
전생에 덕을 못 쌓으면
휘주에서 태어난다고 했소
열세네 살만 돼도
집 밖으로 내몰렸으니 말이오
휘주의 사내들은
어려서부터 고향을 떠나
가문을 등에 업고
천하를 누비며 장사했소
하여 '휘주 사람이 없으면
장터도 안 선다'는 말이 나온 거요
자, 그러면 이제
휘주의 보물을 이야기해 봅시다
그중 으뜸은 바로 휘묵
휘묵이라 하면
낙가, 이가
진가, 반가를 꼽는데
여기서 다들 궁금하실 거요
과연 네 집안 가운데
휘묵의 으뜸은 누구인가?
낙가 묵방의 장사
낙한장
[낙묵 장사, 낙한장]
이가 묵방의 장사
이금수
[망건, 명나라 시대 성인 남성들이
머리를 묶을 때 쓰던 관모]
[이묵 장사, 이금수(8야)]
먹을 올려라
[자극용광]
[대도자재]
[이가 6방, 이금화(6야)]
[이가 6방 장자, 이경동]
[낙가 장자, 낙문송]
[이가 8방 외아들, 이경복]
이정은 어디 갔어?
황 대인
류 대인
이것은 낙가의
자극용광묵입니다
이 먹에는
[묵무관, 황백양]
조개 가루와 금박을 더해
먹빛에 은은한
금빛 윤기가 흐르지요
그려진 교룡 또한
노을빛 광채를 두른 듯하여
마치 바다에서
막 솟구쳐 오른 것 같습니다
참으로 좋은 먹이군
하나
교룡은 결국 용인지라
너무 날렵하고
살아 움직이는 듯하여
오히려 먹 특유의 힘이
부족하군
두 분 대인
이것은 이씨 가문의 송연묵
대도자재입니다
과연 옛 기법을 계승한
이묵답군
한눈에 봐도 먹빛이 고졸하고
깊은 기운을 머금어
검고 묵직한 품격이 느껴져
의심할 여지가 없는
최상급 명묵이군
좋은 먹임은 틀림없지만
먹빛이 지나치게 무거워
오히려 영기가
조금 부족합니다
먹의 힘은 있으나
혼이 없습니다
황 대인
그리 말씀하시면
두 가문의 먹이
모두 부족한 점이 있군요
류 대인
그 말씀은 틀렸습니다
먹의 힘과 혼을
모두 갖춘 먹은
세상에서 참으로 드문 법입니다
그러면 황 대인께선
어떻게 보십니까?
낙묵
초일품
이묵
여러분
오늘의 먹 품평 대결은
낙가와 이가의
우열을 가리기 어려울 만큼
막상막하였습니다
이러니 본관도
판정을 내리기 난처하군요
제게 우열을 가릴
방법이 있어요
무엄하구나
어느 집 철없는 아이가
이리 예의도 모르는 것이냐?
여봐라, 저 아이를 끌어내라
이정, 여기 어떻게 왔느냐?
이금수
여긴 아이들이
장난치는 곳이 아닌데
아이를 데리고 오다니
공묵 선정을 어린아이 장난으로
여기는 것이오?
대인, 용서해 주십시오
전부 소인이 교육을
잘못시킨 탓입니다
돌아가면 반드시 엄하게 벌하고
제대로 가르치겠습니다
얘야
네 말을 들어보니
무슨 생각이 있는 듯하구나
말해 보거라
네 말이 타당하면
내 이번 일은 묻지 않으마
한 번으로 승부를
가릴 수 없다면
오색 묵계로 다시 겨뤄 보세요
할아버지께서 대도는
지극히 단순하다고 하셨어요
초, 농, 중, 담, 청
다섯 단계의 먹빛을
종이 위에 펼치면
먹의 우열은
바로 드러날 거예요
낙가의 먹은
가장자리가 번졌습니다
이묵이 장원이오
휘묵이라 하면
낙가, 이가
진가, 반가를 꼽는데
여기서 다들 궁금하실 거요
과연 네 집안 가운데
휘묵의 으뜸은 누구인가?
세간에는 이런 말이 있소
황금은 얻기 쉬워도
이묵은 구하기 어렵다
이가가 먹의 공급권을
획득한 것을 축하합니다
황금은 얻기 쉬워도
이묵은 구하기 어렵다
이가가 먹의 공급권을
획득한 것을 축하합니다
아버지, 저 다리 아파요
목마 타고 싶어요
고맙소, 고맙소
축하합니다
고맙소
고맙소, 고맙소
어디 여자아이 같습니까?
축하합니다
축하드려요
축하해 줘서 고맙소
상을 내려라
[이가 안주인, 왕여군
(7방 주모)]
축하해요
감사합니다
고맙습니다
축하해요
상을 내려라
감사합니다
왔어요
상이다
감사합니다
형님
오늘 고생 많으셨어요
고생은 무슨
[이가 6방 며느리, 황영
(이경동의 처)]
오늘 쏘가리 요리에는
생죽순을 넣고
채는 좀 더 가늘게 썰어라
네
[이가 7방 큰며느리, 손완의
(이경원의 미망인)]
듣자 하니 황 대인 고향이
영남이라더군
오늘 음식은 전부 간을
좀 싱겁게 하라고 전해
네
강월
여보
낮에 열린 먹 겨루기에서
8방 그 애한테
완전히 기세를 빼앗겼다면서요?
[이가 7방 며느리, 전강월
(이경기의 처)]
오늘 밤 묵무관 대인이 오시면
당신이라도 제대로
눈도장을 찍어야 해요
앞으로 적통인 7방은
전부 당신에게 달렸어요
강월
[이가 7방 차남, 이경기]
집안일은 나도
늘 마음 쓰고 있소
하나 6백부님과
8숙부님이 계시니
큰 문제는 없을 거요
그 뜻이 아니잖아요
정말 답답하네요
강월
당신 마음 알고 있소
하나 우린 모두
이가 사람이니
그렇게 집안을 나누면
서먹해질 것이오
형님
좀 더 작게 썰어 주게
꼼꼼히 살피게
형님
오늘 밤 연회 자리는
어머님께서 어떻게
배치하셨어요?
저희 서방님은 어디 앉아요?
아무래도 우리 7방을
이끄는 사람이고
훗날 이가를 맡게 될 인물이니
황 대인의 옆자리가…
연회 일은 어머님께서
알아서 정하실 테니
자네는 신경 쓰지 마
이만 가 볼게
뭐야?
어디서 온 거야?
닭이 어쩌다 뛰쳐나왔나 봐요
안 놀랐어요?
조심 좀 해
동서
가만 보면 이 가금류들이
자네 말을 잘 듣는 것 같아
형님, 영랑
[이가 8방 며느리, 조근
(이경복의 처)]
이런 건 제 전문이에요
이 닭에
친정인 이현에서 가져온
석이를 넣으면
탕을 끓이기 딱 좋아요
그래
소이자
어서 가져가서 잡아라
그럴 필요 없어요
제가 손이 빨라서
금방 잡을 수 있어요
연회 시작 전까지
문제없어요
형님, 제가 도울게요
새로 만든 옷이
하마터면 찢어질 뻔했어요
[낙가 차남, 낙문겸]
정말 예쁘다
어디서 온 거지 녀석이야?
내 물고기 등 물어내
일부러 그런 거 아니야
왜 날 밀어?
네가 망가뜨렸잖아
아직도 인정 안 해?
물고기 등 물어내
왜 사람을 괴롭혀?
네가 무슨 상관이야?
괜찮아?
이 거지가 내 등을 망가뜨렸어
일부러 그런 거 아니야
이게 뭐 큰일이라고
내 거 줄 테니까
다시는 때리지 마
우리 가자
고마워
집에 가서 형님께
돈을 받으면
물고기 등을 사서 물어줄게
정 고맙다면
날 도와줘
마침 중추절을 맞아
황 대인께서 누추한 집을
찾아 자리를 빛내 주셨으니
우리 이씨 가문의
큰 영광입니다
자, 다들 잔을 드세요
황 대인, 환영합니다
- 황 대인, 환영합니다
노부인께서 집안을 훌륭히
다스리신다는 말씀은 들었습니다만
오늘 직접 뵈니
과연 명성 그대로시군요
기품이 남다르십니다
황 대인, 과찬이십니다
제 남편 금태와 장남 경원이
이미 세상을 떠났고
저 같은 아녀자는
그저 집안일을
맡아볼 뿐입니다
황 대인
이번에 이묵이 공묵의 영예를
차지할 수 있었던 건
전적으로
묵방의 여러 집안
자제들 덕분입니다
이묵은 백 년 념게
이어져 왔지요
듣자 하니 이가의
큰집부터 5방까지는
이미 묵업을 떠났고
지금은 6방, 7방, 8방만이
그 명맥을 잇고 있다고 하더군요
지금은
8야께서 당대 오걸 중
으뜸이시니
이묵 또한 틀림없이
번성하며 이어질 겁니다
여기야
이 호박 이상하게 생겼어
납작해
이 호박도
그렇게 크지도 않네
사람 온다, 빨리 도망가
너희들 뭐 하는 거야?
서리하는 거야?
빨리 가자
이건 모추라고 하는 거예요
어른들이 하는 게 모추고
너희가 하는 건 그냥 서리야
가지 마
거기 서
조심해
이쪽으로 와
너 팔을 다쳤네
빨리 지혈해야겠어
오늘 제가 온 건
첫째는 축하를 드리기 위함이고
둘째는 8야와 노부인께
당부를 드리기 위해서입니다
공묵을 경성으로 올릴
날짜가 정해졌으니
반드시 만반의 준비를
해두셔야 합니다
공묵이 무사히 경성에
도착해야만
비로소 모든 일이
원만히 마무리되는 것이니까요
술이 너무 식었네요
제가 주방에 가서
한마디 할게요
대인께서 저희가 접대를
소홀히 한다고 여길 수도 있잖아요
수고 좀 해 줘
누구 있어?
아무도 없어
가자
이리 와
이번 공묵의 운송은
제 나름대로 이미
계획이 서 있습니다
조언해 주셔서 감사합니다
황 대인, 드시지요
네
이묵이 수백 년 동안
명맥을 이어올 수 있었던 건
온 집안이 한마음이었기 때문이야
8방의 경복
내 아들 경기
그리고 6방의 경동
이번 공묵을 경성으로
올리는 일은
너희 세 형제에게
공동으로 맡기겠다
반드시 힘을 합쳐
책임을 다하고
공묵을 무사히 전한 뒤에는
하루빨리 무사히
돌아오길 바란다
- 네
노부인께서 이리
빈틈없이 준비해 주시니
본관도 마음이 놓입니다
그리고 또 한 가지
전할 말이 있다
내가 오랫동안
이가를 이끌어 왔으니
이제는 손주나 보며
여생을 편해 보낼
나이가 되었구나
내 아들 경치야
이번에 진상품을 무사히
전달하고 돌아오면
어미가 이가의 족장 자리를
네게 맡기려 한다
부디 더욱 힘써
내 기대를 저버리지 말거라
네, 어머니
그때가 되면 경사가
두 개나 겹치겠군요
황 대인께서 시간이 되시면
이가 족장 교체식에
와주시길 바랍니다
좋습니다
이렇게 좋은 날에
제가 어찌 빠지겠습니까?
자
먹을 갈 때까지 기다려
다 갈면 발라 줄게
먹으로 상처를 치료한다니
처음 들어봤어
이 연지묵은
우리 아버지가 비상시에
쓰라고 만들어 주신 거야
지혈도 되고 부기도 가라앉아
네 상처가 깊어서
바르면
다시는 못 지울지도 몰라
아파?
안 아파, 하나도 안 아파
이제
별문제 없을 거야
이 연지묵 너 줄게
두 번만 더 바르면
다 나을 거야
받아
고마워
[묵보]
네가 보는 서책이
우리 형님의 서책과 비슷하네
글자도 읽을 줄 알아?
거지가 아닐 줄 알았어
너희 집도 먹을 만들어?
전에는 왜 한 번도 못 봤지?
난 낙문겸이고
우리 아버지는 낙한장이셔
낙씨 집안사람이었구나
난 어릴 때부터
경성에서 자랐어
아버지는 내가 공부해서
관리가 되길 바라시지만
난 싫어
그럼 넌 뭘 좋아하는데?
나중에 뭐가 되고 싶어?
난…
모르겠어
그걸 어떻게 몰라?
사람이라면 누구나
좋아하는 게 있어
우리 할아버지는
먹 만드는 걸 좋아하시고
우리 아버지도
먹 만드는 걸 좋아하셔
나도 먹이 좋아
나중에 커서
할아버지보다 훨씬 더 대단한
제묵 대가가 될 거야
온 휘주 사람들이
아니
온 대명 사람들이
내 이름 이정을 알게 할 거야
그렇게 될 거야
먹을 거 좀 가져올게
여기서 기다려
거기 서
이정
어디서 뭘 하고 왔어?
용 놀이 구경을 했어요
용 놀이 구경을 하는데
얼굴이 왜 이렇게 더러워?
내가 그랬지
노는 건 뭐라고 안 해
하지만
거짓말은 안 된다고요
7조모
엄마가 저 때리려고 해요
누가 널 때려?
네 어미가 널 때릴 리 있니?
우리 말썽꾸러기
어디서 놀다 왔어?
이정, 빨리 내려와
7조모께서 어른들과
중요한 이야기를 하시는 중이라
오라버니들도 말 안 들으면 혼나
7조모는 손주가 많으셔도
손녀는 나 하나잖아
난 7조모의 보물인 걸
7조모는 날 절대
혼내지 않으실 거야
이묵이 으뜸을 차지한 건
큰 경사고
공묵을 경성에 올리는 일
또한 중요한 대사다
하지만 너희들은 모두
이가의 가규를 잊어선 안 돼
집안에 경사나
단란한 일이 있을 때마다
반드시 묵학 시험을 치러
이씨 가문의 제묵 전통을
이어가야 한다
앞에 네 개의 먹이
놓여 있으니
누가 먼저 향을 맡고
먹을 감별해 보겠느냐?
정신, 네가 먼저 해 보거라
[이가 6방 장손, 이정신]
어서 가거라
전, 전 모르겠어요
당장 돌아와
너무 나무라지 마
그렇게 쏘아보는데
어떻게 먹을 감별하겠어?
완전히 겁먹었잖아
정량
네 차례다
가 봐
[이가 8방 장손, 이정량]
저도 감별하지
못하겠습니다
멍청한 놈
왜 그렇게 째려봐?
눈을 그렇게 부릅뜨는데
어떻게 먹을 감별하겠어?
오라버니
내가 도와줄게
정말...
이 먹에는 패향과
유향이 들어있어요
분명 낙가에서 근 몇 년간
가장 잘 팔린
백옥광일 거예요
이 먹에는 매화와
계화가 들어갔으니
필시 먹의 군자라 불리는
등용의 의미를 담은
진가의 사자묵일 거예요
이정 좀 봐라
이건 약재 향이 진하고
자세히 맡아보면
사향의 냄새가 나는 걸 보니
분명 강운산묵일 거예요
저 먹은 제가 밖에서
그냥 가져온 거예요
유명한 먹이 아니니
못 알아보는 것도 당연합니다
생각났어요
이 먹을 본 적이 있어요
이건 전가의 먹이예요
할아버지께서 말씀하시길
전씨 집안이 근래
묵방을 열었지만
재료는 나쁘지 않아요
하지만 어떻게 먹을 만드는지
공들여 연구하지 않았댔어요
그래서 만들어진 먹이
늘 엉망진창이라고 하셨어요
7조모
제가 맞게 감별했나요?
그래, 맞아, 맞아
아주 잘했구나
우리 이정은 참 똑똑하구나
칭찬하지 마세요
더 칭찬했다가
하늘로 날아가겠어요
어디서 온 애니?
이리 와
도망가지 말고
너…
여러분, 얘 좀 보세요
7조모
오늘 사귄 저의 새 벗이에요
이정
모르는 사람을
함부로 데려오면 어떡해?
얼굴 꼴 좀 봐
남들이 보면
떠돌이인 줄 알겠어
떠돌이 아니에요
낙문겸이라는 애예요
낙문겸?
네가 낙가의 둘째 공자니?
똑바로 서라
제 아들이 잔치를 망쳐
정말 실례가 많았습니다
제가 자식을
잘못 가르친 탓입니다
내일
제가 사람을 보내
사죄의 선물을 보내겠습니다
망치긴요
아이들이 장난 좀 친 거죠
마음에 담아두지 마세요
모처럼 우리 집에 왔으니
우리 이정과 신나게 놀게 하세요
전 좋아요
그럴 필요까진 없습니다
우리 아이는 학업이 바빠
곧 경성으로 돌아가고
아마 다시는
돌아오지 않을 겁니다
이만 가 보겠습니다
낙문겸, 기다려
이 물고기 등을 네게 줄게
고마워
가보겠습니다
집에서 얌전히
글이나 읽으랬더니
감히 이가에 가서
그 8방의 여자애랑 어울려?
아비 망신당하는 꼴을
더 보려고 그래?
도련님
오늘이 중추절이라
밖이 시끌벅적하길래
나가서 구경하고 싶었어요
그거 이리 내놔
이리 내놔라고 하잖아
집에서 얌전히 글공부나 해
경성으로 돌아가기 전까지
한 발자국도 못 나가
아버지
전 경성으로
돌아가고 싶지 않고
공명도 얻기 싫어요
괘씸한 놈
다시 말해 봐
아버지
보세요
제가
먹을 또 하나 만들어요
어떠세요?
썩 꺼지지 못해?
못난 놈
아까 보지 않았느냐?
너도 나가
네
그럼 넌 뭘 좋아하는데?
나중에 뭐가 되고 싶어?
난 밖에서 노는 게 좋아
누구의 간섭도 안 받고
여기저기 구경하면서
다니고 싶어
그러면 가족한테 말하면 되잖아
근데 그건 제대로 된
일이 아니잖아
아버지가 분명 날 혼내실 거야
그러면 이렇게 말해봐
나중에 천하를 누비는
행상이 되겠다고 말이야
난 우리 집에 오는
먹 장수들이 해주는
이야기를 듣는 게 제일 좋아
그 사람들은 정말
많은 곳을 다녀봤고
세상의 온갖 구경거리를
다 볼 수 있대
그 말이 다 사실이야?
[두 달 후]
휘주 문회에서 이묵 족장의
승계 대례를 축하드립니다
이묵의 공묵 운송대가 돌아왔어
7방 이경기가 이가의
족장 자리를 물려받는대
정말 경사가 겹쳤군
[후계유인]
휘주 문회에서 이묵 족장의
승계 대례를 축하드립니다
어머니
7조모
우리 이정
7조모, 배가 왔어요?
우리 아버지는 어디 있어요?
이정, 서두르지 마
곧 올 거야
자, 이리 와
할미의 두봉 안에서
몸 좀 녹이렴
자, 보자
휘주 문회에서 이묵 족장의
승계 대례를 축하드립니다
선대의 뜻을 이어
새로운 길을 열고
천 년간 그 명성을 떨치소서
모두들 고맙네
7조모, 저것 좀 보세요
배가 왔어요
어서 북을 울려라
경기가 죽었어요
숙모님
다 쟤 때문입니다
전부 이경복 때문이에요
이경복이 술에 취하는 바람에
공묵이 훼손됐고
관가의 노여움을 샀습니다
그래서 우리가 모두 옥에 갇혀
날마다 혹형에 시달렸어요
제 다리는…
제 다리도 이렇게 됐고요
더 가엾은 건 경기였어요
원래 몸이 약하고
병치레가 잦았는데
거기다가 풍한까지 들었으니
어찌 견뎠겠어요?
다행히 황 대인께서 이가가
화를 입는 걸 차마 못 보시고
중간에서 힘써 주신 덕에
이묵에 십 년 중세를
부과하는 선에서 끝나
겨우 목숨만 건져
돌아올 수 있었습니다
이 모든 게
이경복 때문입니다
이경복
당신이…
당신이 서방님을 죽였어
우리 서방님을 돌려내
형님
저희 서방님은 성품이 후덕해서
술 때문에 일을 그르칠 분이
아닙니다
분명
무슨 오해가 있을 거예요
분명히 오해예요
오해?
사람이 죽었는데
무슨 오해가 있어?
왜 당신이 죽지 않았어요?
왜 안 죽었냐고요
도대체 왜
왜…
여보
말 좀 해 봐요
억울한 거죠?
말을 해요, 여보
억울하다고요
억울하지 않아
그날 밤 당직은 저였습니다
술도 마셨어요
하나
제가 확실히
꼼꼼히 다 살펴본 후에
쉬었어요
먹
먹!
어찌 된 일인지
한밤중에 불이나
진상할 먹이
모두 타버렸습니다
어찌 되었든
제 감독 불찰로
경기가 옥에서 억울하게 죽고
경동은 다리를 다쳤습니다
제가
이씨 가문 전체에
면목이 없습니다
제가 죄인이고
죽어 마땅합니다
네가 경기 대신 죽어야지
그게 아니잖아요
여보
아버님
말씀 좀 해보세요, 아버님
서방님이 그럴 사람이
아닌 걸 아시잖아요
아버님, 말씀 좀 해보세요
말씀 좀 해보시라니까요
도련님
아버지
오늘의 일은
8방에서 비롯된 일이니
제가 반드시
가문이 납득할 만한
처분을 내리겠습니다
가법으로 다스리겠습니다
어서 가져와!
아버지
여보
7조모
제발 우리 아버지를
때리지 마세요
아버님, 그만 때리세요
더 때리다간 죽겠어요
차라리 절 때리세요
제발요
제발 한 말씀만 해주세요
아들이 잘못했는데
아비 된 자로서
책임을 피할 수 없습니다
남은 벌은
제가 받겠습니다
8방이 우리 서방님을 죽였는데
매 몇 대 맞고
없던 일로 하려고요?
7조모
절 가장 아끼셨잖아요
다른 사람들 말은 안 듣고
제 말만 들으셨잖아요
어머님
가문의 법도 앞에서는
누구도 이가의 규율을
어길 수 없어요
이가의 사람이라면
가문의 벌을 받아야죠
그러면 전 이씨 가문
사람 안 할래요
8숙부님
오늘의 일을
이렇게 넘어갈 수 없습니다
6방과 7방에
납득할 만한 설명을
해주셔야 합니다
6형
형수님
저희 8방은
죄가 크다는 걸
잘 알고 있습니다
더는 가문의 어른들을
뵐 면목이 없습니다
전 자청하여
족보에서
이름을 빼겠습니다
[이씨종사]
[명이부군 금태의 신위]
금태
당신을 보러 왔어요
우리 경기가
죽었어요
8방은
가문에서 쫓겨났고요
이묵은 공선의
으뜸으로 뽑힌 이상
마땅히 공묵을 지킬
책임이 있다
이번 공납 먹이
경성으로 들어가는 길에
관리 소홀로 인해
훼손되고 말았다
이에 교지를 내려
이가의 진상권을 박탈하고
낙묵이
그 자리를 대신해
봉납하도록 하라
명을 받들어 시행하라
성은이 망극하옵니다
대인, 감사합니다
[묵괴]
떼어라
휘주 먹 시장에
변화가 닥치겠구나
8야, 8야
8야, 8야, 8야
나 이금수는
부끄럽고
여러분께 면목이 없소
[이묵]
형수님
앞으로
이가의 묵방은
형수님께서 맡아주십시오
도련님
이 먹의 제조 비법은
도련님 평생의 심혈이
담긴 것이니
직접 간직하세요
형수님의 믿음에
감사드립니다
이 비법은
저와 함께 무덤으로
가져가겠습니다